### 2023-03-27 glossaries/acronyms.tex
Up
Up front matters
Up intro

\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
\newacronym{slstr}{SLSTR}{Sea and Land Surface Temperature Radiometer}
\newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
\newacronym{meris}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
\newacronym[description={Joint Polar Satellite System, JPSS-1 = NOAA-20}]
{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}

\newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ers}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{metop}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}

@@

\newacronym{esa}{ESA}{European Space Agency}
\newacronym{cci}{CCI}{Climate Change Initiative}
\newacronym{c3s}{C3S}{Copernicus Climate Change Service}
\newacronym{ostia}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
\newacronym{ocssw}{OCSSW}{OceanColor Science Software}
\newacronym{ecmwf}{ECMWF}{European Centre for Medium"-Range Weather Forecast}

@@

\newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}

>>>>

% Capteurs
\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
\newacronym{slstr}{SLSTR}{Sea and Land Surface Temperature Radiometer}
\newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
\newacronym{meris}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
\newacronym{czcs}{CZCS}{Coastal Zone Color Scanner}

% Sats
\newacronym{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
\newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ers}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{metop}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}

@@

\newacronym{esa}{ESA}{European Space Agency}
\newacronym{cci}{CCI}{Climate Change Initiative}
\newacronym{c3s}{C3S}{Copernicus Climate Change Service}
\newacronym{ostia}{OSTIA}{Operational Sea Surface Temperature and Sea Ice Analysis}
\newacronym{ocssw}{OCSSW}{OceanColor Science Software}
\newacronym{ecmwf}{ECMWF}{European Centre for Medium"-Range Weather Forecast}
\newacronym{octac}{OCTAC}{Ocean Colour Thematic Assembly Center}
\newacronym{ipsl}{IPSL}{Institut Pierre-Simon Laplace}

@@

\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}

\newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}
\newacronym{nap}{NAP}{Non-Algal Particules}
\newacronym{cdom}{CDOM}{Colored Dissolved Organic Matter}

\newacronym{boa}{BOA}{Belkin--O'Reilly Algorithm}
\newacronym{cc}{CC}{Cayula--Cornillon}

### 2023-03-27 tex/intro.tex
Up intro

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \slashfrac{s}{}~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Télédétection}
\label{sec:teledetection}

Le phytoplancton est complexe à étudier.
Une observation synoptique est seulement possible par satellite.
Ces obs se font sur la couleur de l'océan. (quelques mots sur le principe, depuis quand ça existe, révélation des fines échelles dans les 1ères images).
Obs de la couleur présente des problèmes. Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse). Limitation importante des observations par la couverture nuageuse. Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.

@@

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:méthode}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le
Le \nref[chapitre]{}
comment gérer l'article

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{gs_false_colors.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    \small
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Aqua le \frenchdate{2020}{02}{23}, retouchées par Norman Kuring (groupe \eng{Ocean Biology}, \abbrv{NASA}).
    Adapté de l'\eng{Image of the day} 2020-03-10 \textit{Hints of Spring in the Atlantic}, sur \eng{\glshref{ve-illustration} \& \glshref{eo-illustration}}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Mesurer le phytoplancton}
\label{sec:teledetection}

\begin{figure}
  \centering

  \captionT{Structures fines vue dans la couleur de l'océan}{%
    prendre une image depuis visibleearth
  }
  \label{fig:oc-fine-illustration}
\end{figure}

L'observation du phytoplancton comporte un certain nombre de défis que nous allons rapidement évoquer dans cette section.

Comme pour d'autres variables géophysiques, l'utilisation de l'imagerie satellite a permis de fournir depuis ces dernières décennies une vision synoptique du phytoplancton.
En effet cette dernière offre une couverture globale, journalière, et à haute résolution spatiale.
La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la phytosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
  la chlorophylle, pigment majoritaire, absorbe dans le rouge et le bleu}
sur les zones où la concentration en phytoplancton est élevée.

Ce phénomène, compris depuis longtemps, fut testé avec succès par des mesures en avion: \ab{par-ex} par \textcite{clarke_1970} dans la région du Gulf Stream, au large de Cape Cod; puis par satellite par John Arvesen et Dr.\ Ellen Weaver\footnote{%
  Je conseille d'ailleurs l'article suivant qui s'attarde sur sa carrière scientifique passionnante (qui inclut un passage par le projet Manhattan !): \citetitle{marshall_2010}, \cite{marshall_2010}.},
en coopération avec le capitaine Cousteau à bord du Calypso\footnote{%
  Ce dernier commentera d'ailleurs: \engquote{The space-age satellites have opened a whole new dimension to ocean resources monitoring}, comme reporté par la presse locale de l'époque:
  \href{ https://news.google.com/newspapers?nid=1454&dat=19730320&id=Nmo0AAAAIBAJ&sjid=8QkEAAAAIBAJ&pg=897,4493586&hl=en}{\citetitle{macomber_1973}}, \cite{macomber_1973}.
}.
Ces premières expériences permettront le déploiement d'un premier capteur dédié à l'étude de la couleur de l'océan: \as{czcs} à bord de Nimbus-7, lancé en 1978 qui fonctionnera jusqu'en 1986.
Ce n'est que dix plus tard, en 1997, que le lancement de \as{seawifs} marquera le début d'une observation ininterrompue de la couleur de l'océan par un ensemble de capteurs et satellites.

Attardons nous brièvement sur le processus permettant d'obtenir une concentration en \al{chl} à partir des données de ces capteurs.
Ce derniers mesurent l'intensité lumineuse renvoyée, ou réflectance (\as{rrs}), pour différentes bandes de longueurs d'ondes (entre 6 et 16 dans le visible).
Nous voulons relier ces réflectances au contenu de la surface de la colonne d'eau.
Une grande partie des algorithmes utilisés emploient des relations empiriques construites à partir d'un ensemble de mesures in"-situ.
En toute rigueur, il faudrait relier les réflectances aux propriétés optiques de la colonne d'eau: c'est"-à"-dire l’absorption et la rétrodiffusion causées par le phytoplancton, mais aussi les particules non-algales (\as{nap}) et les matières organiques dissoute colorées (\as{cdom}) (\cite{werdell_2018}).
Les algorithmes dits \emph{empiriques} font l'hypothèse que les quantitées de \as{nap} et \as{cdom} co"-varient avec le phytoplancton, et qu'ils ne jouent donc pas dans la relation entre \as{chl} et réflectances.
Cette hypothèse est légitime dans l'océan ouvert où le phytoplancton domine optiquement, à l'inverse des régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006}).
Et malgré l'utilisation opérationelle d'algorithmes empiriques, une prudence est à adopter si l'on s'intéresse à des tendances longues (\cite{dierssen_2010}).

Certains algorithmes dits semi"-analytiques cherchent à représenter les effets de tous les composants optiques.
Néanmoins, cela nécessite tout de même un certain nombre de simplifications pour pouvoir remonter aux valeurs d'intérêt (\cite{werdell_2018, werdell_2019}).

Dans les deux cas, le satellite mesurant les réflectance en dehors de l'atmosphère, et non pas à la surface de l'eau, il est nécessaire d'apporter plusieurs corrections.
Les contributions de l'écume et du reflet direct du soleil sont retirées.
La diffusion de Rayleigh est corrigée assez simplement, mais l'absorption et diffusion par divers aérosols sont plus complexes, leurs répartitions (horizontale et verticale) étant variables (\cite{werdell_2018}).

Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998, oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci"-dessus avec les données in-situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

Cependant, \abbrv{OC3/4} montre des limites dans les eaux oligotrophes, où la concentration de \as{chl} est faible.
Dans ces cas là, l'algorithme CI (\eng{Color Index}) est utilisé (\cite{hu_2012}).
Il utilise la différence entre la bande verte~(\(V\)) et une combinaison des bandes rouge~(\(R\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation}
  \label{eq:CI}
  \begin{split}
    CI &= \am{rrs}\paren{\lambda_V} -
         \paren{
          \am{rrs}\paren{\lambda_B}
          + \frac {\lambda_V - \lambda_B}
                  {\lambda_R - \lambda_B}
          \times \paren{\am{rrs}\paren{\lambda_R}
                      - \am{rrs}\paren{\lambda_B}}
         }
    \\
    \am{chl} &= 10^{\paren{a_0' + a_1' \times CI}},
  \end{split}
\end{equation}
avec ici aussi des coefficients empiriques \(a_i'\).

L'implémentation actuelle du groupe NASA \as{obpg} utilise \abbrv{OC3/4} pour les eaux où la \as{chl} est supérieure à~\qty{0.35}{\mgm}, et CI où elle est inférieure à~\qty{0.25}{\mgm}; entre ces deux valeurs, un mélange des résultats des deux algorithmes est utilisé assurant ainsi la continuité des valeurs de Chlorophylle (\cite{oreilly_2019}, \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/atbd/chlor_a/}).

De nombreux autres algorithmes ont été développés dans les deux dernières décennies, on pourra citer par exemple l'ajout d'une bande violette pour \abbrv{OC5/6} (\cite{oreilly_2019}), ou l'utilisation de 5~bandes et des tables de références afin d'améliorer l'estimation de \as{chl} en zone côtière (\cite{gohin_2002}).

Obs de la couleur présente des problèmes. Le lien avec le phytoplancton est indirect et imparfait (utilisation de la Chl-a comme proxy de biomasse). Limitation importante des observations par la couverture nuageuse. Et cela ne scanne que la composition de la surface (combien de m en vrai ?), pas accès à toute la colonne d'eau.

@@

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le

### 2023-03-27 tex/méthodes.tex
Up intro

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \as{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

@@

Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-front}).
Bien que cette dernière soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.

>>>>

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \as{modis} \sur~Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Ce produit agrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs} à bord de OrbView-2, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

@@

Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-fronts}).
Cependant, cette méthode nécessite un nombre conséquent de valeurs pour construire un histogramme de résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles et à la résolution où nous travaillons.
